---
layout: post
title: "NFL自由市场的暗面"
description: "一则关于NFL自由球员短小而悲惨的故事"
category: Sports
tags: [NFL, 翻译]
---

[源地址]: http://bleacherreport.com/articles/1981203-the-dark-side-of-nfl-free-agency  

[源地址]  
原文标题：The Dark Side of NFL Free Agency  
原文作者：Matt Bowen  

Dick Jauron打给我的时候我正在奶奶家吃晚饭。  

饭就放在坦帕家里的桌上，我的阿姨和叔叔在城里，我的妻子正抱着我们刚出生孩子--Matthew在她膝上。

Joe Gibbs 打给我的时候我正刚在Las Vegas着陆，准备要和我的兄弟姐妹度个周末，电话铃响的时候我甚至还没来得及取我的行李。

当。他们捉到我了。

两个电话。。。3月份，如果你是个合同在身的老兵，那就意味着你有麻烦了。

两个电话我都没接。

大部分老兵都会知道什么时候他们大限将至，有时甚或“期待”那一通电话打来。如果你在联盟里打的够久，你会开始从生意的角度思考这项运动，从一个每个赛季都回收和替代球员的人的角度。

但就算如此，你依然觉得钻心的疼痛,当你听到语音信箱里，主教练用阴郁，低沉的语调要求你打回给他时。

教练和球员从来不是哥们，他们不会玩在一起，所以他们也不会在休赛期给对方打个电话只是向对方问个好。

不，至少不在NFL。

取而代之，教练在3月打电话给你的目的只有一个：开除你。

两次我都活该,而且没有理由找借口，两个赛季花在训练室里的时间并没有得到回报，也没有能达到场上职业水平的标准。

当我们讨论在这个联盟里的球员时，我们总是用一个词：“可靠”，而我在水牛和红皮的两个赛季没有达到那个标准。

在Las Vegas的MGM下榻后，我打给Gibbs教练，其实没什么好多说的，他很职业，也很坦率，你听到的就是一个在NFL已经辞退了几百个球员的教练说的话，完全是你“期待”的。

我听了，道了谢，还告诉教练我有多感激曾经能为一个已经进了名人堂的人打球。

然后我打开一罐啤酒，坐着等我兄弟从赌场回来。

十分钟后一阵敲门声，我兄弟站在门口领着24盎司的百威，面露菜色。

“我刚刚输了1000美元”，他说。

“好吧，我刚刚被裁了。”

在坦帕，我一直等到了晚饭结束。踱到门外，走到奶奶家空调下的草地里，给Jauron教练回了电话。

我喜欢为Jauron教练打球，他是一个特别的人，特别的教练，他真的很独特。我真心希望我能为他打的更好些。

是我，没有能完成一年前那份两年合约我自己应尽的部分。

那天，我敞开心扉的和Jauron教练聊了聊，不是那种老兵们常听到的“队伍里有要选秀的目标或者自由市场上的目标，所以需要你腾位子”云云。

然而，我还是无比沮丧。

那通电话前两个月，我的儿子Matthew Jr.出生了，他先天唐氏综合症，就像我之前写过的那样，我花了一段时间去接受那个现实，我很害怕，很脆弱，甚至很失落作为一个新生儿爸爸。

被水牛裁掉那天很痛，真的很痛。

我垮了，一直站在门外直到我老婆出来找我，（再次）告诉她我被开除真的不容易，然后我还需要打电话给我的经纪人，希望有另一份邀约，另一个机会能留在NFL打球。

我能把我孩子扔在一个国家的另一端，离开他，离开他的医生，他的家人，就为了在特工组再打一年然后为一个替补位子再争一年？
 
我已经超过30岁了，我的膝盖已经完全大修了，自从2003年为Steve Spurrier打球，签下4年合约以后，时间已经过去很久了。
 
靠，那看上去就不会像是在市场上吃香的样子。
 
回到屋子里，我没有告诉我奶奶我刚丢了工作。

我是说，又有谁会呢？

我试着表现的正常一些，吃完晚饭，又喝了两罐之后就道了晚安。

在我们带小Matthew回去我岳父岳母在夏洛特房子的路上，我就差不多下定决心要准备退休了。

当然，那个春天，我仍然有一些“邀约”，但那不是你经常读到的那种，不，有些条款会在合同背后的“交易”款底下，埋在一些高中数据统计里（意思可能是有条件的数据合同，而且很苛刻）

没有签字费，没有保证金。

再打第八年还有意义吗？能让事情有转机吗？

我看不到。

自由球员交易可以是一件琥珀色美丽的事。那真的可以，我真的很爱看那些家伙们签下大合同。

我希望，Jairus Byrd, Eric Decker, Jared Veldheer, T.J. Ward, Michael Johnson, Aqib Talib, Geoff Schwartz 和所有2014年剩下的自由球员下个礼拜就能收获现金，达到他们在市场上应该达到的位置。

家乡折扣？算了吧，那是幻想。

这项运动太暴力，太激烈，职业生涯能挣钱的时间太短，那些球员在接到教练解雇电话前，应该得到他们应得的报酬。

你一定会在某一点走下坡路的。

这就是NFL的生活，无论你是否“期待”收到教练的解雇电话或者是否在奶奶的饭桌上被打断。


{% include JB/setup %}
