---
layout: post
title: "NFL选秀日一瞥"
description: "亲历NFL选秀"
category: Sports
tags: [NFL, 翻译]
---

[源地址]: http://bleacherreport.com/articles/2051781-an-inside-look-at-the-draft-day-experience


[源地址]  
原文标题：An Inside Look at the Draft-Day Experience 
原文作者：Matt Bowen 

第一通电话是在第四轮开始的时候打来的。


2000年，坐在我父母芝加哥郊区房子的厨房桌子前，我拨开一家子人接起电话。

是钢人。

他们就是来确认我是不是坐在电话机前，现在轮到他们选四轮秀了，他们会选我，下一个签位，然后我就会出发去匹兹堡了。

然而，下一个签位来了，没有电话再来。

没有击掌，没有传递的啤酒，没有派对，也没有妈妈的眼泪。

10分钟以后，电话铃再次响起，这次是直接从达拉斯来的牛仔的电话。

同样的流程，同样的介绍，坐在电话机旁，一直等着直到牛仔的顺位。

但是再一次，他们的选择在电视屏上一闪而过，就在我面前，那个名字不是我。

所有那些情绪--还有那些会被选中的感觉--在几秒内彻底消失了。

我曾想象着当我周五下午开车从爱荷华城回来，坐在我86年野马II型里，68英里每小时，之后应该会是怎样？

在爱荷华大学为Hayden Fry和Kirk Ferentz打了四年球后，我希望能在四轮末被选中，我真的这样想的，而且我真心觉得这是合理的期望。

当然咯，我也抱着一种我可能在周六的第三轮电话就会响起，结果那并没有发生--那天晚上，我带着紧张甚至一点害怕入睡了。

在什么时候（什么球队）我会被选中？我有没有过高估计我自己的天赋？我有没有过高估计我自己打球的能力？

但是，如今，我坐在那，而选秀已经进入第五轮了，我开始担心，为什么电话还不响？我应该打给经纪人吗？甚至我可能被被选中吗？

我开始绕着房子一圈一圈的跑步。

我上上下下着楼梯，进进出出厨房，进进出出房间。

恐慌已经种下。
 

##为选秀日而准备

选秀的整个过程很漫长，令人精疲力竭，等待自己名字从板上移走（被选中）对球员来说十分难熬的。

对2014年这届选秀来说，从像Jadeveon Clowney, Johnny Manziel 和 Sammy Watkins被选中开始，直到最后一个七轮秀最终被选中，整个过程对任何一个新秀来说都是精神和肉体上的双重折磨。

我们都知道大学的带子，比赛的影片，对职业球探来说，这些是第一位的工具，用来衡量球员的价值，用来预测他们的技能是否适合NFL。

然而，这些仅是这些孩子的起点而已，然后他们就立刻需要开始训练，为了准备即将到来的NFL球探体测，职业日，和单独试训，这些都是职业球队分阶段的评测过程。

这些还不包括一周高强度的竞争：包括大四碗，东西部明星对抗赛等等。每一次举重，都需要在排队等着的球探，教练，经理面前展示。

兄弟，这些事真的能把你彻底累垮。

我去了在毛伊岛举行的呼啦碗，在体测中受检，马上返回学校准备职业日，在爱荷华城进行NFL二线教练的单独试训。

接长传球，停球冲球，90度转身，摆脱后竞速，等等等等，不一而足。

然后，一切突然间都停了下来。

没有更多的体能测试了，接下来是40次15分钟和主教练，球探甚至牧师（我是在体测时和海豚队的牧师面谈）的面试。

现在是时候等待和倾听一些有关选秀的流言了，流言一般来自你的经纪人通过他联盟里的消息源。

一件事紧接着一件事。

作为一个候选人，你自己也听到各种传闻，可能来自你的朋友，你的家人，你的队友，或者是你的大学女朋友。

无论来源是什么，在选秀前的那段时间就像在你胃上钉上了一个扣子，你永远不会感到安定或者轻松。

天，我甚至自己跑出去买了Mel Kiper的选秀指南（与其在我公寓里拨号上网）来看他是怎么评价我的。

Mel在哪里评价我？我会在第一天或者第二天被选中吗？作为安全卫，他拿我和谁作比较？

直到选秀前夜，你的参与感比你参加过的任何一场比赛都强，因为那种紧张的能量是实实在在的。

经过数月的训练和测试，终于到了发现NFL把你放在哪个位置的时候了。
 

##第六轮开始


我的经纪人，Jack Bechta， 在第六轮的时候，大概打了10通电话，（他觉得）是时候谈谈落选新秀的可能性了。

落选？你一定是在开玩笑。

我开始在大脑里回想是哪里出了问题，然后我开始质疑我自己作为球员的能力了。

可能我确实没有做职业球员的天赋吧。

和Jack谈过以后，我上楼去向我父母的房间，在此之前，我从地下室找出一根高中时候的球棒，练习挥棒以打发时间。

嘿，我想尽一切办法把我还在板上（还未选中）的念头从脑海里赶出去，同时仍然只能等从任何教练，任何球队打来的电话。

直到190号签，我开始不抱希望了，我不想撒谎。

签位流走得太快了，整个选秀都快结束了，一个名字接着一个名字，更多的六轮签球员找到了去处，或者机会，在职业的赛场上打球。

然后电话响了

198号签

我等他响了三声，几乎四声，边上楼边接起了电话。

“Matt, 这里是Peter Giunta，公羊的防守协调员” 声音从电话另一端传来 “我们刚刚选中了你”

解脱了。

那就是从那通电话中我会永远记住的感觉，没有眼泪，没有那些为电视秀做出来的多愁善感。

我终于有能力再次正常呼吸了，能把那粒从两天前穿过密西西比河回家时候钉在胃里的扣子，拔下来了。

事情如计划所料？差远了，但是，管它了，我就要有一个为超级碗卫冕冠军打球的机会了。

Warner, Faulk, Pace, Bruce, Holt…

2分钟里，我的名字穿过了ESPN屏幕，楼下的厨房爆发了

我跑下楼，抱住了我妈，从我爸冰箱里抓了一瓶老式包装的啤酒罐，加入我家厨房的小型派对。

庆祝中，击掌和冰啤酒觥筹交错中，我回看了一眼电视，199号签划过屏幕，

是密西根大学的四分卫。。。Tom Brady.




{% include JB/setup %}
