---
layout: post
title: "范进中举"
description: ""
category: Inspiration
tags: [讽刺, 历史, 转载]
---

##范进中举

范进中举
吴敬梓

范进进学回家，母亲妻子，俱各欢喜；正待烧锅做饭，只见他丈人胡屠户，手里拿著一副大肠和一瓶酒，走了进来。范进向他作揖，坐下。胡屠户道：“我自倒运，把个女儿嫁与你这现世宝穷鬼，历年以来，不知累了我多少；如今不知因我积了甚么德，使你中了个相公，所以带瓶酒来贺你。”范进唯唯连声，叫太太把肠子煮了，烫起酒来，在茅棚下坐著。母亲和媳妇在厨下做饭。胡屠户又吩咐女婿道：“你如今既中了相公，凡事要立起个体统来。比如我这行业里，都是些正经有脸面的人，又是你的长亲，你怎敢在我们面前装大？若是家门口这些种田的、扒粪的，不过是平头百姓，你若同他拱手作揖，平起平坐，这就是坏了学校规矩，连我脸上都无光了。你是个烂忠厚没用的人，所以这些话我不得不教导你，免得惹人笑话。”范进道：“岳父见教的是。”胡屠户又道：“亲家母也来这里坐著吃饭。老人家每日小菜饭想也难过。我女儿也吃些；自从进了你家门，这几十年，不知猪油可曾吃过两三回哩？可怜！可怜！”说罢，婆媳雨个，都来坐著吃了饭。吃到日西时分，胡屠户吃的醉醺醺的，这里母子两个，千恩万谢。屠户横披了衣服，挺著肚子去了。

次日，范进少不得拜访拜访乡邻。魏好古又约了一个同案的朋友，彼此来往。因是乡试年，做了几个文会。不觉到了六月尽头，这些同案的人约范进去乡试。范进因没有盘费，走去同丈人商议，被胡屠户一口啐在脸上，骂了一个狗血喷头：“不要得意忘形了！你自己只觉得中了一个相公，就‘癞虾蟆想吃起天鹅屁！’我听见人说，就是中相公时，也不是你的文章，还是宗师看见你老，过意不去，舍给你的，如今疑心就想起老爷来！这些中老爷的，都是天上的文曲星；你不看见城里张府上那些老爷，都有万贯家私，一个个方面大耳。像你这尖嘴猴腮，也该撒泡尿自己照照；不三不四，就想天鹅屁吃！趁早收了这心，明年在我们行事里，替你寻一个馆，每年赚几两银子，养活你那老不死的娘和你老婆才是正经！你问我借盘缠，我一天杀一个猪，还赚不到钱把银子，都给你去丢在水里，叫我一家老小喝西北风？”一顿夹七夹八，骂得范进摸门不著。

辞了丈人回来，自己心里想：“宗师说我火候已到。自古无场外的举人，如不进去考他一考，如何甘心？”因向几个同案商议，瞒著丈人，到城里乡试。出了场，即刻回家。家里已是饿了两三天；被胡屠户知道，又骂了一顿。

到出榜那日，家里没有早饭米，母亲吩咐范进道：“我有一只生蛋的母鸡，你快拿到集上卖了，买几升米来煮餐粥吃。我已是饿的两眼都看不见了！”范进慌忙抱了鸡，走出门去。才去了不到两个时辰，只听得一片声的锣响，三匹马闯了来；那三个人下了马，把马栓在茅草棚上，一片声叫道：“快请范老爷出来，恭喜高中了！”母亲不知是甚么事，吓得躲在屋里；听见中了，方敢伸出头来说道：“诸位请坐，小儿方才出去了。”那些报录人道：“原来是老太太。”大家簇拥著要喜钱。正在吵闹，又是几匹马，二报、三报到了，挤了一屋的人，茅草棚地下都坐满了。邻居都来挤著看。老太太没奈何，只得请一个邻居去找他儿子。

那邻居飞奔到集上，到处找不到；直寻到集东头，见范进抱著鸡，手里插个草标，一步一踱的，东张西望，在那里寻人买。邻居道：“范相公快些回去！恭喜你中了举人，报喜人挤了一屋哩。”范进道是哄他，只装不听见，低著头往前走。邻居见他不理，走上来就要夺他手里的鸡。范进道：“你夺我的鸡怎的？你又不买。”邻居道：“你中了举人，叫你回家去打报子哩。”范进道：“高邻，你晓得我今日没有米，要卖这只鸡去救命，为甚么拿这话来哄我？我又不同你玩，你自己回去罢，莫误了我卖鸡。”邻居见他不信，劈手把鸡夺了，掼在地下，一把拉了回来。报录人见了道：“好了，新贵人回来了！”正要拥著他说话，范进三两步进屋里来，见中间报帖已经升挂起来，上写道：“捷报贵府老爷范讳进，高中广东乡试第七名‘亚元’，京报连登黄甲。”

范进不看便罢，看了一遍，又念一遍，自己把两手拍了一下，笑了一声道：“噫！好了！我中了！”说著，往后一跤跌倒，牙关咬紧，不醒人事。

老太太慌了，忙将几口开水灌了过去；他爬将起来，又怕著手大笑道：“噫！好了！我中了！”笑著，不由分说，就往门外飞跑，把报录人和邻居都吓了一跳。走出大门不多路，一脚踹在池塘里，爬起来，头发都跌散了，两手黄泥，淋淋漓漓一身的水，众人拉他不住。拍著笑著，一直走到集上去了。众人大眼望小眼，一齐道：“原来新贵人欢喜得疯了。”老太太哭道：“怎生这样苦命的事！中了一个甚么‘举人’就得了这个拙病！这一疯了，几时才得好！”娘子胡氏道：“早上好好出去，怎的就得了这样的病，却是如何是好？”众邻居劝道：“老太太不要心慌，而今我们且派两个人跟定了范老爷。这里众人家里拿些鸡蛋、酒、米，且款待了报子上的老爷们，再为商酌。”

当下众邻居，有拿鸡蛋来的，有拿白酒来的，也有背了斗米来的，也有捉两只鸡来的。娘子哭哭啼啼，在厨下收拾齐了，拿在草棚下。邻居又搬些桌凳，请报录的坐著吃酒，商议：“他这疯了，如何是好？”报录的内中有一个人道：“在下倒有一个主意，不知可以行得行不得？”众人问：“如何主意？”那人道：“范老爷平日可有最怕的人？只因他欢喜得很，痰涌上来，迷了心窍；如今只消他怕的这个人来打他一个嘴巴，说：‘这报录的话都是哄你，你并不曾中。’他吃了这一惊，把痰吐了出来，就明白了。”众人都拍手道：“这个主意好得紧！妙得紧！范老爷怕的，莫过于肉案上胡老爹。好了！快寻胡老爹来！他想是还不知道，在集上卖肉哩。”又一个人道：“在集上卖肉，他倒好知道了。他从五更鼓就往东头集上迎猪，还不曾回来，快些迎著去寻他！”

一个人飞奔去迎，走到半路，遇著胡屠户来；后面跟著一个烧汤的二汉，提著七八斤肉，四五千钱，正来贺喜。进门见了老太太，老太太哭著告诉了一番；胡屠户诧异道：“难道这等没福！”外边人一片声：“请胡老爹说话。”胡屠户把肉和钱交与女儿，走了出来，众人如此这般，同他商议。胡屠户作难道：“虽然是我女婿，如今却做了老爷，就是天上的星宿；天上的星宿是打不得的。我听得斋公们说：‘打了天上的星宿，阎王就要捉去打一百铁棍，发在十八层地狱，永不得翻身。’我不敢做这样的事。”邻居内一个尖酸人说道：“罢了！胡老爹！你每日杀猪的营生，白刀子进去，红刀子出来，阎王也不知叫判官在簿子上记了你几千条铁棍，就是添上这一百棍，又打什么要紧？只恐把铁棍子打完了，也算不到这笔帐上来！或者你救好了女婿的病，阎王叙功，从地狱里把你提上第十七层来，也不可知！”报录的人道：“不要只管讲笑话。胡老爹这个事必须这般样，你没法子权变一权变？”屠户被众人拗不过，只得连斟两碗酒喝了，壮一壮胆，把方才这些小心收起，将平日的凶恶样子拿出来，卷一卷那油晃晃的衣袖，走上集去，众邻居五六个都跟著走。老太太赶出来叫道：“亲家，你只可吓他一吓，却不要把他打伤了！”众邻居道：“这个自然，何消吩咐？”说著，一直去了。

来到集上，见范进正在一个庙门口站著，散著头发，满脸污泥，鞋都跑掉了一只，兀自拍著掌，口里叫道：“中了！中了！”胡屠户凶神般走到跟前，说道：“该死的畜生！你中了甚么？”一个嘴巴打过去，众人和邻居见这模样，忍不住的笑。不想胡屠户虽然大著胆子打了一下，心里到底还是怕的，那手早颤起来，不敢打第二下。范进因这一个嘴巴，却也打晕了，昏倒于地，众邻居齐上前，替他抹胸口，捶背心。弄了半日，渐渐喘息过来，眼睛明亮，不疯了。众人扶起，借庙门口一个外科郎中姚驼子的板凳上坐著，胡屠户站在一边，不觉那只手隐隐的疼了起来。自己看时，把个巴掌仰著，再也弯不过来；自己心里懊恼道：“果然天上文曲星是打不得的，而今菩萨计较起来了！”想一想，更疼得狠了，连忙问郎中讨了个膏药贴著。

范进看了众人，说道：“我怎么坐在这里？”又道：“我这半日昏昏沉沉，如在梦里一般。”众邻居道：“老爷，恭喜高中了！适才欢喜的有些引动了痰，方才吐出几口痰来，好了。快请回家去打发报录人。”众邻居道：“是了。我也记得是中的第七名。”范进一面自绾了头发，一面问郎中借了一盆水洗洗脸。一个邻居早把那一只鞋寻了来，替他穿上。见丈人在跟前，恐怕又要来骂。胡屠户上前道：“贤婿老爷！方才不是我敢大胆，是你老太太的主意，央我来劝你的。”邻居一个人道：“胡老爷方才这个嘴巴打的亲切，少顷范老爷洗脸，还要洗下半盆猪油来！”又一个道：“老爹，你这手，明日杀不得猪了。”胡屠户道：“我那里还杀猪！有我这贤婿老爷，还怕后半世靠不著么？我时常说：我的这个贤婿才学又高，品貌又好；就是城里头那张府这些老爷，也没有我女婿这样一个体面的相貌。你们不知道，我小这一双眼睛，却是认得人的！想著先年我小女在家里，长到三十多岁，多少有钱的富户要和我结亲，我自己觉得女儿像有些福气的，毕竟要嫁与个老爷。今日果然不错！”说罢，哈哈大笑。众人都笑起来，看看范进洗了脸，郎中又拿茶来吃了，一同回家。范举人先走，胡屠户和邻居跟在后面；屠户见女婿衣裳后襟滚皱了许多，一路低著头替他扯了几十回。

到了家门，屠户高声叫道：“老爷回府了！”老太太迎著出来，见儿子不疯，喜从天降。众人问报录的，已是家里把屠户送来的几千钱，打发他们去了。范进见了母亲，复拜谢丈人。胡屠户再三不安道：“些须几个钱，还不够让你赏人哩！”范进又谢了邻居，正待坐下，早看见一个体面的管家，手里拿著一个大红全帖，飞跑了进来道：“张老爷来拜新中的范老爷。”说毕，轿子已是到了门口。胡屠户忙躲进女儿房里，不敢出来，邻居各自散了。

范进迎了出去，只见那张乡绅下了轿进来，头戴纱帽，身穿葵花色圆领，金带皂靴。他是举人出生，做过一任知县的，别号静斋。同范进让了进来，到堂屋内平磕了头，分宾主坐下。张乡绅先攀谈道：“世先生同在桑梓，一向有失亲近”范进道：“晚生久仰老先生，只是无缘，不曾拜会。”张乡绅道：“适才看见题名录，贵房师高要县汤公，就是先祖的门生；我和你是亲切的世兄弟”范进道：“晚生侥幸，实是有愧；却幸得出老先生门下，可为欣喜。”张乡绅将眼睛四面望了一望，说道：“世先生果是清贫。”接著，在家人手里拿过一封银子来，说道：“小弟却无以为敬，谨具贺仪五十两，世先生权且收看。这华居，其实住不得，将来当事拜往，俱不甚方便；弟有空房一所，就在东门大街上，三进三间，虽不轩敞，也还还净，就送与世先生，搬到那里去住，早晚也好请教些。”范进再三推辞，张乡绅急了道：“你我年谊世好，就如至亲骨肉一般；若要如此，就是见外了！”范进方才把银子收下，作揖谢了。又说了一会，打躬作别。胡屠尸直等他上了轿，才敢走出堂屋来。

范进即将银子交给太太打开看，一封一封雪白的细丝银子；顺便包了两锭，叫胡屠户进来，递给他道：“方才费老爷的心，拿了五千钱来，这六两多银子，老爷拿了去。”屠户把银子置在手里，紧紧的把拳头伸过来道：“这个，你且收著；我原是贺你的，怎好又拿了回去？”范进道：“眼见得我这里还有这几两银子；若用完了，再来问老爷讨来用。”屠户连忙把拳头缩了回去，往腰里揣。口里说道：“也罢，你如今结交了这个张老爷，何愁没有银了用？他家里的银子，比皇帝家还多哩！他家就是我卖肉的主顾，一年就是无事，肉也要用四五千斤，银子何足为奇：”又转回头来望著女儿说道：“我早上拿了钱来，你那该死的兄弟还不肯。我说：‘姑老爷今非昔比，少不得有人把银子送上门去给他用，只怕姑老爷还不希罕哩。今日果不然！如今拿了银子家去，骂这死砍头短命的奴才！’说了一会，千恩万谢，低著头笑眯眯的去了。
